P: No caso de uma parcela ter dimensões bastante grandes e existir a necessidade de ser servida por vários setores, as suas culturas devem ser divididas pelos mesmos, isto é, uma cultura só pode pertencer a um setor ou uma cultura pode pertencer a vários setores?

R: uma cultura numa parcela será servida apenas por um sector de rega.



P: No meu ponto de vista o que é solicitado da sua parte é o registo das operações de rega no caderno de campo conforme vão sendo realizadas. No entanto não percebi como é que o cliente as quer visualizar. É suposto ir armazenando num ficheiro conforme vou inserindo na base de dados? É suposto solicitar à base de dados através de uma query e guardar num ficheiro?.

R: em termos de demo pode ser interessante escrever uma mensagem no ecra mas num contexto de utilização "real" poderiamos fazer um query à BD para obter essa informação (não é necessário).



P: Podem haver espécies diferentes com a mesma variedade?

R: tecnicamente sim mas isso não tem nenhuma relevancia para o negócio; por exemplo, se tivessemos uma abóbora Estrela e uma maça Estrela, não referimos apenas a variedade mas a junção de cultura/variedade.



P: Numa conversa consigo, disse que existem mondas que são feitas à base de substâncias químicas o que, no fundo, é uma operação de aplicação de fatores de produção. Isso é aplicável ao domínio deste negócio, sendo que estamos a falar de agricultura em modo biológico, ou foi apenas uma observação de cultura geral?

R: na agricultura a monda pode ser utilizada com fins diversos e ser realizada de formas distintas.
   - Monda de fruto, retirar da árvore parte da fruta numa fase muito precoce para obter fruta com melhor calibre e manter a árvore mais equilibrada (evita produções aneiras, alternadas ao longo dos anos)
   - Monda vegetal, por exemplo arrancar o excesso de plantas de milho ou cenoura que estão a competir entre si
   - Monda de ervas daninhas, consiste em arrancar ou limitar a evolução de espécies vegetais que concorrem com a cultura principal, prefiro a designação, controlo de infestantes.
   No que diz respeito à utilização de químicos na AB, existe um mal-entendido generalizado sobre o tema, na AB não é permitida a utilização de químicos de síntese. Os quimicos, esses são utilizados constantemente, o monóxido de di-hidrogênio é o produto mais utilizado em regas.



P: Boa noite é possivel ter duas parcelas com a mesma designacao?

R: só se o gestor da quinta gostar de brincar às charadas com os trabalhadores :-)
   Não, a designação têm de ser um identificador único.



P: Acredito que se pode ter plantações diferentes da mesma cultura temporária em estados fenológicos diferentes, mas queria esclarecer se isso é possível para plantações da mesma cultura permanente.

R: sim, culturas temporárias da mesma cultura podem ter estados fenológicos (foram semeados/plantados em datas distintas para por exemplo prologaram o periodo de disponibilidade no mercado, comemos alface durante o ano todo) mas isso já é mais incomum nas culturas permanentes (embora possa ser feito com recurso a tratamentos químicos/hormonais, não permitidos em AB).



P: Dentre as seguintes operações agrícolas: poda, tutoramento e desfolha, alguma delas é específica de culturas permanentes ou temporárias?

R: o cliente não conhece todas as culturas para responder taxativamente a essa questão.
   Embora algumas das operações sejam mais comuns num tipo ou outro, creio que será mais prudente assumir que as operações são válidas para ambos os tipos.



P: Suponhamos que numa dada parcela foi feita a plantação de X unidades duma variedade permanente (20 macieiras gala, por exemplo), e mais tarde é feita uma nova plantação dessa mesma variedade nessa mesma parcela (mais 30 macieiras gala); quando, no futuro, se pretender realizar uma poda sobre as macieiras gala dessa parcela, a operação será sobre todas as macieiras gala(mais antigas e mais recentes), ou devemos considerá-las como duas plantações diferentes distinguidas pela idade?

R: Em bom rigor muitas das operações poderiam ser diferentes mas no contexto deste trabalho (académico) é perfeitamente razoável assumir que serão tratadas como apenas uma cultura.



P: Q1: Quando é registada uma operação de semeadura devem também ser registadas informações relativamente à colheita prevista?
   Q2: Uma única operação de rega pode cobrir vários sectores?
   Q3: Um único sensor de qualquer tipo pode ler vários valores ao mesmo tempo?
   Q4: Precisamos de saber mais sobre o operador. Qual a sua relevância para o sistema, e que informações precisamos saber desse conceito? Como se relaciona com operação? É necessário gravar horas da atividade deste?
   E para os casos onde o operador usa uma máquina, essas horas serão contabilizadas como horas mão de obra ou horas mecânicas?

R: Q1: Creio que não. Porque tipicamente os valores previstos (teóricos) estão associados a uma cultura e valores padrão (ha, árvore, etc). A semeadura será realizada numa parcela/cultura.
   De qualquer forma após alguns ciclos produtivos é mais provável obter previsões mais precisas com base nas produções anteriores da quinta do que nos valores indicados na literatura (que estão sempre dependentes da região, solos, clima, práticas culturais).
   Q2: Não.
   Q3: Não.
   Q4: Para já não existem US que envolvam o operador.



P: Numa operação realizada sobre uma cultura o produto resultante (quando aplicável) depende do tipo de operação?
   Exemplo: Numa operação de colheita sobre uma macieira o produto é sempre a maça? E numa operação de Poda o produto são os ramos?

R: supondo que produto signifique "Produto Agrícola", o objectivo da produção agrícola (e.g., fruta, flores, fibras, cereais, ...) a colheita terá produtos associados mas a poda não.
   Uma determinada actividade agrícola não se molda ao modelo de dados mas o reverso, de facto, este deve ser o espírito em qualquer domínio de conhecimento que pretendam modelar/capturar.



P: No enunciado da USLP03 encontra-se a seguinte instrução:
   "[...] que de forma escalonada após a conclusão da rega em cada sector registe essa operacão no caderno de campo."
   Como deve ser feita a implementação deste requisito de escalonamento? Devemos recorrer a threads?

R: o cliente não sabe responder a perguntas do tipo "Como deve ser feita a implementação deste requisito de X?".
   Suspeito que podem existir diferentes soluções (a nível do Java ou do sistema operativo).
   Não faço ideia da utilidade disto mas encontrei este link: https://builtin.com/software-engineering-perspectives/java-scheduler
   pode valer a pena dar uma vista de olhos.



P: O nosso grupo tinha uma dúvida perante o registo de uma operação de rega no caderno de campo. O enunciado refere que deveríamos importar um ficheiro que tivesse sido gerado na USLP02 e enviássemos os seus dados para a base de dados externa. A nossa dúvida reside nas informações em especifico. O ficheiro produzido a US anterior tem os seguintes parâmetros: "Dia, Setor, Hora Inicio, Hora Fim"; contudo o caderno de campo exige que se registe: "Data da operação, Quantidade, Parcela".
   A nossa pergunta global é: temos de criar uma tabela nova para ter as informações relativas ao ficheiro gerado na USLP2 ou será que temos de adaptar essas informações para o caderno de campo? Se temos de adaptar, nós temos perguntas individuais para cada parâmetro:
   A Quantidade o cliente já nos informou que seriam os minutos, o que é estranho porque esta é uma informação presente no plano de rega. Teremos de desfazer o que fizemos nessa mesma US, relativamente á conversão dos minutos em horas concretas (ex: 15min -> 8:10-8:25). E, isto quer dizer que a quantidade será sempre minutos ou haverá instâncias em que é valores de massa como kg ou até mesmo litros?
   A Parcela, apesar do cliente ter referido durante a reunião, não temos muita a certeza de como criar parcelas no momento. Entendemos que vamos ter de associar um setor a várias parcelas, contudo não entendemos se temos de fazer isso agora ou esperamos até termos essas informações.
   Por ultimo, a Data de Operação tínhamos duvida se iria conter horas ou só mesmo o dia, mas essa pergunta já foi feita, portanto isso veremos depois.

R: de facto o enunciado não refere que deveriam importar um ficheiro:
   "USLP03 - Como Product Owner, pretendo que seja desenvolvida uma funcionalidade que, de forma automática, consuma o plano de rega gerado pelo simulador do controlador desenvolvido na USLP02 e que de forma escalonada após a conclusão da rega em cada sector registe essa operação no caderno de campo."
   Relativamente à necessidade de criar tabelas, como cliente não sei responder. Mas parece-me que o sistema de informação deve ser capaz de armazenar a informação relevante para gestão da instalação agrícola. Se diferentes operações agrícolas requerem informação diferente, talvez tenham de ser modeladas de forma diferente.
   A solução está a ser desenvolvida em sprints exactamente para acomodar requisitos que vão evoluindo.
   Por simplificação, a quantidade de rega deverá ser guardada em minutos, pois o cálculo das quantidades reais de água dispensadas exigiria um grande esforço de modelação e introdução de informação que extravaza o contexto deste trabalho.
   Existe uma relação entre parcelas e sectores descrita no enunciado, a modelação deve acomodar esses aspectos. A única questão que ficou em aberto é se será fornecida informação sobre os sectores existentes na quinta mas isso não impede de forma alguma o desenvolvimento da solução.
   As regas, em particular podem ser realizadas mais do que uma vez por dia, por essa razão parece-me relevante registar a hora a ques são realizadas.




P: A operação de monda tem algum modo ? (ex:química, térmica ou manual).
No caso de ser química, que tipo de fator de produção/modo de aplicação devem ser considerados?

r: a monda é um processo utilizado pelo diminuir o número de frutos ou plantas, para potenciar maior calibre dos produtos finais.
A monda pode ser química, manual ou mecânica (não conheço térmica). No caso de ser química deverá poder guardar o produto químico utilizado e quantidades.



p:  O meu grupo tem uma dúvida acerca da data de realização da rega. Esta apenas inclui o dia em que a rega foi realizada ou inclui também a hora de início e fim desta?

r: como podem ser várias regas num mesmo dia, deveriam indicar a hora em que regou e os minutos de rega.



p: "Quando o enunciado se refere a "e que de forma escalonada após a conclusão da rega em cada sector registe essa operação" ,  significa que a operação apenas tem que ser registada comparando a data e hora atual do computador com a do ficheiro que o plano de rega gerou?"
Devem ser criadas as entradas nos Cadernos de Campo das instalações agrícolas no momento que é gerado o plano de rega ou no momento de consulta será comparada a data e hora atual do computador com as do plano gerado e apenas criar a entrada se data e hora presentes no plano já tiverem passado?

r: deve ser criada a entrada no Caderno de Campo assim que termina a rega num sector.



p: Vimos por este meio solicitar, que nos indique se os critérios de aceitação das US's do Sprint2 vão ser ainda definidos ou se é a equipa a definir.

r: no caso em que não sejam explicitamente definidos, caberá à equipa faze-lo.



p: Quando o enunciado se refere a "e que de forma escalonada após a conclusão da rega em cada sector registe essa operação"  ,  significa que a operação apenas tem que ser registada comparando a data e hora atual do computador com a do ficheiro que o plano de rega gerou?
Qual deve ser o formato do caderno de campo?
O caderno de campo é também um ficheiro .csv ? 

r: 1. Significa que quando termina a rega de uma sector (de acordo com o Plano de Rega criado no LP2) deve ser criada uma entrada no Caderno de Campo da instalação agrícola. A hora actual pode naturalmente ser fornecida pelo computador.

2.O formato do Caderno de Campo é definido pela equipa e deve estar modelado/capturado pelo modelo conceptual e pelo lógico, os dados deste caderno são guardados na Base de Dados.



p: Tendo em conta a seguinte informação acerca do Caderno de Campo:
"O Caderno de Campo é um documento formal  que permite registar todas as operações agrícolas relevantes ocorridas na exploração, em particular:
     ....
Regas executadas, quantidades, data da realização, parcela;"
Como é que, a partir do ficheiro gerado na US-LP02, sabemos a quantidade de água utilizada na rega?

r: as regas podem ser registadas em minutos e em função do tipo de rega instalado no sector/parcela e respectivo débito poderiamos calcular a quantidade de água. No entanto não entendo que o precisem de fazer, os minutos de rega são suficientes.



p: Boa tarde, a nova atualização do documento do projeto dá a entender que cultura e planta são a mesma coisa (no ponto de estado fenológico, secção 2.2). Gostaria de saber se isto é verdade e se caso contrário qual a relação entre as duas, obrigado.

r: a cultura da vinha tem plantas que são as videiras, por isso, o ciclo fenológico da videira determina o ciclo da vinha. Espero ter esclarecido a sua dúvida.



p: Bom dia, gostaria de saber se o input recebido pela USPL03 é o csv de output da USPL02, como por exemplo este:
Dia,Sector,Duração,Início,Final
2/11/2023,A,14,10:00,10:14
2/11/2023,B,8,10:14,10:22
2/11/2023,C,40,10:22,11:02
2/11/2023,E,7,11:02,11:09
2/11/2023,A,14,11:40,11:54
2/11/2023,B,8,11:54,12:02
2/11/2023,C,40,12:02,12:42
2/11/2023,E,7,12:42,12:49
2/11/2023,A,14,13:50,14:04
2/11/2023,B,8,14:04,14:12
2/11/2023,C,40,14:12,14:52
2/11/2023,E,7,14:52,14:59
2/11/2023,A,14,22:00,22:14
2/11/2023,B,8,22:14,22:22
2/11/2023,C,40,22:22,23:02
2/11/2023,E,7,23:02,23:09

r: de facto, na USLP3 é será utilizada a informação gerada na USLP2. No entanto, a decisão de consumir um ficheiro .csv, ou não, depende da forma como vai interligar as duas USs.



p: Para inserir uma operação na base de dados é necessário o tipo de operação (colheita, poda, etc...), esta US consiste em adicionar uma operação de aplicação de fator produção, o que é que colocamos como tipo de operação?
- Usamos um nome igual independentemente do tipo de fator de produção aplicado (Ex.: "Aplicação de um fator de produção")?
- Usamos um nome que depende do tipo de fator de produção aplicado (Ex.: Fertilização caso seja um fertilizante)?
- Usamos um nome que será posteriormente inserido pelo utilizador?

r: Não vou responder à questão, mas sugeria que perguntas sobre aspetos técnicos de US específicas de BDDAD faz mais sentido serem colocadas no forum de questões relacionadas com BDDAD. Não consigo perceber bem a sua questão, pelo que fico com dúvidas se não será antes sobre a US de LAPR3 correspondente, a USLP07, nomeadamente a forma como se pretende implementar a interação com o utilizador.

De qualquer forma, deixo-lhe a indicação que deve ser mais cuidadoso com a linguagem. Se não for tecnicamente correta é muito difícil ajudá-lo. Por exemplo:
"[...] o que é que colocamos como tipo de operação?
- Usamos um nome igual independentemente [...]"
Se interpretado literalmente, a simples sugestão que o tipo de operação a ser inserido na BD poderia ser um nome seria uma enormidade. Mas já poderá fazer sentido, ou não, ao nível da UI (US de LAPR3).



p: Nos dados legacy, as diferentes Plantas têm informações relativas aos seus periodos ideais para Poda, Floração, Colheita e Sementeira/Plantação.
Será necessário utilizar esta informação para realizar alguma análise das Plantas, ou podemos assumir que é meramente informativa.

r: a indicação dos períodos previstos diz respeito à realização de operações agrícolas (por exemplo, poda) e estado fenológico das plantas (por exemplo, floração). As operações agrícolas e estados fenológicos estão intimamente ligados e é importante a sua compreensão para a construção/actualização adequada dos artefactos que capturam a informação do domínio do problema. No entanto, são as USs que determinam a necessidade de modelar estes aspectos nos diferentes níveis de abstracção (conceptual, lógico, ...), enquanto não forem necessários em qualquer US, podem ser considerados "informativos".



p: No seguimento da análise efetuada à user storie USLP03, surgiu uma questão, sobre a seguinte nota:
"(...)Nota: No desenvolvimento desta US serao intencionalmente aspectos estudados em Sistemas Distribuidos (como por exemplo tolerancia a falhas)(...)"
O conceito de Sistemas Distribuidos, no contexto desta US, assumimos que é especificamente referente à convergência do registo da operação no caderno de campo nos processos.
Está correta a assunção? Em caso negativo, queiram p.f indicar detalhadamente o que pretende efetivamente para seguimento.

r: existe uma gralha na escrita do texto, deveria ser:
"No desenvolvimento desta US serao intencionalmente ignorados aspectos estudados em Sistemas Distribuidos (como por exemplo tolerancia a falhas)."
Isto significa que o simulador que está a ser desenvolvido, por exemplo, assume que os sistemas que lhe fornecem dados vão funcionar adequadamente, sem falhas. O que obviamente é uma simplificação do caso real mas pedagógicamente adequada ao ano curricular em que decorre LAPR3.



p: Pressupondo que temos um plano de rega a começar às 15:00 e às 16:00 e a duração de cada ciclo de rega é de 01:30. Nesta situação, o programa deve alertar e não deixar executar, pois o plano está mal definido, ou deve executar normalmente com o segundo ciclo a começar às 16:30?

r: deve ser gerado um alerta aquando da geração do plano de rega.



p: Numa pergunta que fiz sobre a extensão do plano de rega, disse-me o seguinte: "No caso de gerarem um ficheiro de texto (desejável) com o resultado da geração (Plano de Rega) deveria ter uma extensao .csv.".
O cliente pode elaborar mais neste 'resultado' da geração do Plano de Rega? Do que se trata?

r: suponhamos o seguinte ficheiro exemplo com as instruções para gerar o plano de rega:
8:30, 17:00
A,14,T
B,8,T
C,25,P
D,25,I
E,7,T
F,10,3
e que o dia de geração seria hoje (24/10/2023). Assim, o plano de rega deveria ser:

Dia Sector Duração Inicio Final
24/10/2023 A 14 08:30 08:44
24/10/2023 B 8 08:44 08:52
24/10/2023 C 25 08:52 09:17
24/10/2023 E 7 09:17 09:24
24/10/2023 F 10 09:24 09:34
24/10/2023 A 14 17:00 17:14
24/10/2023 B 8 17:14 17:22
24/10/2023 C 25 17:22 17:47
24/10/2023 E 7 17:47 17:54
24/10/2023 F 10 17:54 18:04

Se exportar este resultado para um ficheiro, .csv parece-me uma extensão apropriada.



p: Gostaríamos de lhe perguntar se é necessário que a aplicação tenha alguma característica do gestor agricola.
Por exemplo, deverá estar associado a este um nome, morada, etc..?

r: não sei se o Gestor Agrícola é uma entidade do domínio ou um utilizador do sistema a desenvolver. No primeiro caso, as USs serão determinantes para aferir os atributos necessários, no segundo, não será requerida informação adicional.



p: Na ficha do fator de produção a composição química é expremida em percentagens, isto poderá mudar no futuro? Por exemplo ser expremido pelos gramas de quimico por kilo de fator de produção.
Além disso, a estação metereológica pode ter vários sensores do mesmo tipo?

r: a composição química é expressa em percentagem com o objectivo de comunicao uma relação face ao total.
Uma estação meteorológica não terá em princípio mais do que um sensor de um determinado tipo mas podem existir multiplos sensores do mesmo tipo no solo (por exemplo de humidade).



p: Pretendo saber qual é a diferença entre os elementos e as substâncias presentes na ficha técnica, ou então se são o mesmo conceito.

r: elemento será um elemento químico (e.g., Ferro, Calcio, Zinco,etc) e substância será tipicamente uma mistura (e.g., calda bordalesa, que é sulfato de cobre penta-hidratado (CuSO4. 5H2O) com suspensão aquosa de hidróxido de cálcio (Ca[OH]2) obtida pela hidratação e diluição da cal virgem (CaO)).



p: Um fator de produção pode ter mais de 4 componentes?

r: Sim pode.



p: Em relação ao fator de produção, quantos tipos de aplicação pode ter? Esta pergunta levanta-se, pois nos dados legacy, o fator de produção com ID = 5 tem como Aplicação "Adubo foliar+Fertirrega". Considera-se esta aplicação como a junção de dois tipos de aplicação ou um tipo aplicação novo?

r: suponho que o sentido dessa entrada seja que esse factor de produção pode ser aplicado tanto via fertirrega como foliar, ou seja, isto significa que a planta consegue absorver essa substância através das folhas e das raízes.



p: Gostaria saber se uma cultura, com apenas uma variedade de uma espécie, pode ter apenas um tipo de produto resultante ou pode ter mais do que um.

r: pode ter mais do que um produto, por exemplo, na produção dos cereais, é comum colher o grão para produção (por exemplo) de farinhas e a parte restante da planta é aproveitada para produção de palha para alimentação animal.



p: Sr. Cliente, consegue-nos esclarecer sobre as extensões desejadas num ficheiro que reflete um plano de rega? Este ficheiro pode ser .txt, .csv, etc..., ou existe alguma em específico?

r: o ficheiro a consumir com as instruções de rega pode ter uma exensão .txt.
No caso de gerarem um ficheiro de texto (desejável) com o resultado da geração (Plano de Rega) deveria ter uma extensao .csv.



p: Uma estação meteorológica pode estar responsável por várias parcelas? E uma parcela pode ter várias estações meteorológicas?

r: uma estção meteorológica pode ser um equipamento bastante caro e tipicamente servirá toda a exploração, até porque as grandezas meteorológicas não variam significativamente em áreas pequenas. Os sensores de solo podem existir vários por parcela, depende da dimensão da parcela e da precisão desejada dos valores medidos.



p: Qual o limite de culturas que podem ser geridas por um gestor agricola e se é possivel vários gestores gerirem a mesma cultura.

r: salvo melhor opinião, tendo em conta as USs actuais, um Gestor Agrícola não será exactamente um elemento do domínio mas um papel ou uma competência que um ou mais utilizadores possuirão. Numa perspectiva aplicacional esse papel permititá realizar todas as tarefas associadas à gestão das actividades agrícolas (como o nome sugere ;-)).



p: Para a US LP02, pede para ser possível importar um ficheiro, de modo a criar um plano de rega. A nossa questão fundamenta-se na possibilidade de mais do que um plano estar ativo. O cliente gostaria que fosse possível ter mais do que um plano dentro do programa ou possuir apenas um e sempre que fosse para importar um novo ficheiro o antigo era alterado?

r: deverão assumir que existe apenas um plano de rega.



p: Boa tarde, gostaria de saber se o número de substâncias presentes em um fator de produção limita-se a um máximo de 4 substâncias, como vemos no legacy file fornecido, ou se não existe limite para as mesmas.

r: o ficheiro legacy reflecte uma realidade/modelação anterior, não deve determinar o modelo a desenvolver. Caso existem diferenças entre o modelo a desenvolver e o modelo "implícito" no legacy terá de ocorrer uma importação adequada dos dados.



p: Uma determinada parcela pode apresentar vários planos de rega, ou apenas um?

r: um plano de rega diz respeito a múltiplas parcelas mas um parcela tem apenas um plano. Não confundir plano de rega com ciclos de rega.



p: Na US LP02, no enunciado é referido que a regularidade que uma parcela é regada, pode variar entre os valores: {todos, ímpares, pares, a cada 3 dias}.
A minha pergunta reside na classificação dos dias ímpares e dias pares. Não compreendo se um dia é considerado impar se o dia do mês for impar ou se o dia desde que começou o plano é impar. Usando exemplos, o dia 3 de agosto é considerado um dia impar ou o terceiro dia do plano é que é considerado impar?

r: deverá considerar dias do calendário. Dia 1 de Outubro é ímpar, dia 12 de Dezembro é par.



p: Em relação a determinadas operações agricolas como por exemplo: a sementeira e a plantação, no enunciado não se encontra informações para que se considere essas operações.

r: o enunciado é uma das peças relevantes para a análise e design da solução a desenvolver, não é um contrato formal entre cliente e fornecedor. A equipa de desenvolvimento deve utilizar todos os mecanismos ao seu dispor para desenvolver uma solução que satisfaz os requisitos dos cliente. No processo de recolha e especificação de requisitos são igualmente relevantes, os foruns e as sessões semanais de contacto com o cliente.
Para além disso, no enunciado é dito explicitamente: "O Caderno de Campo é um documento formal (obrigatório) que permite registar todas as operações agrícolas relevantes ocorridas na exploração". Se não houver semeadura ou plantação não haverá colheita.



p: Quais operações devem estar registadas no caderno de campo? fertilização, colheita e regas é preciso mais alguma ?

r: o caderno de campo é o registo de todas as actividades relevantes realizadas nas parcelas, isso inclui todas as actividades culturais (listadas noutra questão do forum, desde as semeadura, plantação até colheita, passando por aplicação de factores de produção, regas, podas, etc), incluindo informação sobre os produtos e quantidades utilizados bem como (qtd de) operadores e tempos.



p: Os armazéns são sempre especializados ou podem existir armazéns que guardam mais do que um tipo de inventário (ex.: armazém de ração e fator de produção)?

r: isso depende do histórico de cada instalação agrícola, quando se tratam de quintas instaladas há muito tempo, é comum os edifícios existentes assumirem múltiplas valências que podem mudar ao longo do tempo em função da própria evolução da instalação. No caso de instalações novas, os armazéns podem ser criados de outra forma. Em resumo, os edíficios podem assumir múltiplas funções.



p: O que se entende por operações realizadas sobre uma parcela? Essas operações incluem sempre o uso de fatores de produção?

r: uma operação realizada numa parcela é uma acção cultural (sobre uma cultura), pode ser semeadura ou plantação, poda, monda, desfolha, aplicação de um factor de produção, corte de infestantes, rega, colheita, pastoreio (entre outros). No fundo todas as actividades que visam fornecer as melhores condições às plantas e solo para uma produção plena. Nem todas as acções implicam factores de produção, como por exemplo poda ou colheita.



p: Quando criamos um plano de rega para os próximos 30 dias, o programa tem de conseguir responder nos próximos 30 dias reais se está a regar ou não de acordo com o dia, hora e minuto em que perguntamos (isto implicaria o uso de Serializable ou outros métodos)? Ou criamos o plano da rega e o perguntamos se este está a regar num determinado dia e momento, inseridos pelo utilizador na mesma execução do projeto?

r: suspeito que um cliente, que gere um quinta, não tenha o mesmo entendimento de um Serializable que a maioria da audiência deste fórum!
O Plano deve saber responder para uma data/hora inserida, o estado correspondente; poderia ser uma boa ideia, caso não fosse inserida data/hora, assumir por omissão a data/hora actual mas talvez isso seja uma questão de UX.



p: Pode a mesma ficha técnica estar presente em múltiplos factores de produção?

r: não; um factor de produção tem um nome comercial e uma ficha técnica. Se ajudar, considere o paralelo com um medicamento, diferente medicamentos (produtos comerciais) podem ter a mesma composição (por exemplo paracetamol) mas cada produto tem a sua bula.



p: No enunciado do projeto foi especificado que a unidade de área da parcela é em hectares(ha), no ficheiro legacy fornecido existem parcelas com diferentes tipos de unidades de área. A unidade a ser utilizada é a do enunciado ou a do ficheiro fornecido (fazer a conversão para hectares) ?

r: a unidade de referência para áreas em agricultura é o hectare; o dados legacy reflectem algo existente que terá de ser importado (com todas as operações que isso implique) para o modelo que entenda utilizar na solução a desenvolver.



p: Todos os respetivos sensores(temperatura, humidade, etc) devem estar ligados a uma entidade que guarda os dados recolhidos ou os sensores devem estar ligados individualmente á estação metereológica?

r: no essencial uma estação meteorológica agrícola (EMA) é constituída por um conjunto de sensores que medem diferentes grandezas meteológicas com interesse para a acitividade agrícola, como por exemplo, humidade atmosférica, direcção e velocidade do vento, pressão atmosférica; normalmente existe um controlador que concentra as leituras dos diferentes sensores mas pode depender do fabricante.
Os sensores do solo podem ler desde humidade e muitas outras (por exemplo pH) depende da sofisticação, e podem não estar integrados na EMA.



p: Sabemos que uma parcela pode ter varias culturas, mas uma cultura pode estar em varias parcelas?

r: sim de facto, uma parcela pode ter várias culturas, por exemplo, é possível ter milho, feijão e abóboras porque criam "sinergias", chamadas consorciações (os feijões fixam o azoto no solo, o azoto é fundamental para o milho, as canas do milho protegem as abóboras do sol, e também servem como estacas para o feijão, para além disso as raizes das aboboreiras são muito fortes e profundas, e como tal arejam o solo). Este é um clássico mas existem muitos exemplos destes, seja para repelir pragas ou para evitar o aparecimento de infestantes.

Sim, uma cultura pode estar em múltiplas parcelas, depende das necessidades de produção. Ou por exemplo, caso se pretenda fazer adubação verde (para aumentar a fertilidade do solo) ou forrageiras para pasto para animais, nesses casos é muito comum existirem diferentes parcelas com as mesmas culturas.
